- Eu vou trazer aqui para apresentar para vocês uma simplificação de uma operação de empréstimo
- de mil reais pelo prazo de cinco anos, pagando-se juros de 10% ao ano. De forma bem simples para a gente
- entender bem a diferença. Então o que nós temos aqui? Início do ano, ano zero, vamos dizer assim,
- você tem lá
- um empréstimo, você está devendo, você pegou emprestado R$ 1.000. Ao final do primeiro ano, como
- a taxa de juros foi de 10% ao ano, nós tivemos ali R$ 1.000 efetivamente sendo a base de cálculo para
- esse valor de juros a ser calculado. Então, 10% de R$ 1.000 é 100. O saldo devedor ao final do ano 1
- R$1.100,00, ok? Muito bem, falando de juros simples. No final aqui, do segundo ano e início aqui do
- ano 1, você tinha R$1.100,00, só que esses R$1.100,00 continuam guardadinhos ali. No caso do juros
- simples, eu vou continuar aplicando 10% sobre o capital inicial que eu tomei emprestado, que foi os
- R$1.000,00. Nós vamos ver que nos juros compostos eu vou
- aplicar o percentual da taxa sobre o valor do capital atualizado, não no caso do juros simples. Então
- vejam que eu vou continuar tanto do ano 2, 3, 4 ou 5, desculpa, até o final, aqui é o quinto ano,
- só precisamos corrigir, sempre se aplica os 10% sobre o valor inicialmente contratado. Então significa,
- quando eu fizer esse cálculo, por cinco anos eu vou ter
- 100 reais de juros a cada ano, vocês estão vendo, totalizando total de juros de 500. Então, a dívida
- ao final desse período, como é o empréstimo, seria de 1.500 reais, ok? Por quê? Esse juros mês
- a mês que estava sendo calculado, ele não está sendo reaplicado a taxa de 10%, por quê?
- O juros simples, a característica é essa, você
- aplica o percentual sobre a base inicial do saldo devedor ou do valor aplicado. Lembrando, tá pessoal,
- aqui para vocês entenderem, mas hoje não se usa essa técnica de remuneração, sejam de ativos como
- rendimento, sejam de passivos que são empréstimos, tudo bem? Mas esse é o contexto. Nós sempre aplicamos
- sobre a base principal, ok? Tem aqui alguns comentários só para
- reforçar o que nós estamos comentando aqui. Pessoal, vamos agora verificar esse exercício dois que
- eu trouxe aqui para fundamentar aqui a nossa discussão. Então, nós estamos ainda aqui na capitalização
- de juros compostos. Como é que isso se dá? Vou pegar esse exemplo de um empréstimo
- de mil reais pelo prazo de cinco anos, pagando-se juros compostos a razão de 10% ao ano. Como é que
- ficaria, então? O saldo no início de cada ano. Então, início do primeiro ano, empréstimo foi mil
- reais, então está aqui. O início é como se fosse saldo zero e o final, o início daquele ano um.
- No final do primeiro ano,
- Como é que nós teríamos de juros, fazendo esse cálculo, 10% sobre essa parcela do saldo devedor?
- Então teríamos aqui 10% sobre 1.000. Temos aqui um juros de 100 reais que será incorporado à parcela
- ao saldo devedor. Então o saldo aqui no final do ano 1 passa de 1.000 para 1.100. Nos juros compostos,
- esse saldo atualizado com esses juros, ele é a base
- de cálculo dos juros do próximo período, por isso que é juros sobre juros. Então nós pegamos 10%
- sobre o saldo de R$ 1.100,00, chegamos aqui num valor de juros de R$ 110,00, que será incorporado a
- esse saldo. Então temos ao final do segundo ano um saldo de R$ 1.210,00. E assim sucessivamente, ano 3,
- o saldo de 1,210 será atualizado, calculado a 10%, vai gerar um juros de 121 que será incorporado,
- ficando ao final do ano 3, um saldo de 1.331. Sucessivamente, vai ser feita a aplicação sobre esse
- saldo de 10%, chegando em 133,10 será incorporado, chegando ao final do ano 4, um saldo de 1,464,10. Por fim,
- no quinto ano, temos esse saldo de 1,464,10 a 10% ao ano, gerando aqui um juro de 146,41 que
- será incorporado, totalizando então ao final do ano 5, 1.610,51. Então vejam que nós temos ali
- juros sobre juros. Esse tipo de conceito dos juros compostos se assemelha à nossa progressão geométrica
- da matemática que nós comentamos recentemente. Então nós vamos ali tendo, na verdade, essa incorporação
- período a período dos juros compostos. Então, se a gente for comparar o que eu acabei de falar, total
- de juros aqui, do juros simples para essa condição
- de mil reais, nós teríamos de 500 e aqui nos juros compostos um total de juros de 610, tudo bem?